---
layout: post
title: 一点感想之一
comments: true
published: true
date:   2022-6-11
description: ''
categories: ''
tags:
- 说说
---
说点关于机器学习的真实感想。我大二下选修的知识工程，是我第一次接触机器学习，选这门课纯属阴差阳错，我本来想选的是金老师就业三部曲（Java编程、Android开发、移动互联系统），奈何上学期Java选课人爆炸多（当然不少人那还是xx，你那是奔着学东西去的吗？后来听说金老师给分低就疯狂退课），自然我也就没得选Android，最优化方法没选到，为了能修够学分，不至于给后面学期过多压力，被迫选了知识工程。

这门课第一节课其实还是挺正常的，介绍了课程大纲，大致内容。从第二节课起就开始不对劲了，没任何前置内容，上来就是逻辑回归，你这哪让我顶得住？更不用说我那会还一点Python没学，同时老师还要求自学Pytorch了。第一次大作业要自己实现One-Hot编码，当然这些现在看那确实不难，当时那课上可是纯讲理论，不涉及一点代码实现。说到这点，那插句题外话，编译原理这门课就做的好多了，提供了MiniCC框架，虽然对不熟悉Java的人来说也是个梦魇，但至少依托这个框架大伙就只需要关心编译器每个模块的具体实现了。要不是舍友当初倾囊相助，估计这门课第一次大作业我就得寄了，咱当初也不是没想过退课，我找了教学干事，找了教务处老师，得到的回复都是不能退课…不能退那就只能上下去了。最后这门课85，本来应该可以更高点？最后一次大作业迟交了一天扣了些分数。

上完这门课，我唯一感受，机器学习，人工智能是个🔨东西。当时机器学习的资料还是太局限了，网络上优质学习资源屈指可数，找到个手把手教你Pytorch的就很难了，Pytorch官方中文文档这东西我只能说聊胜于无。而且那个时候的Pytorch还没做到自动下载CUDA的库，现在Pytorch可以了，但是Tensorflow的安装依然要自己安装对应版本的CUDA。

这学期搞NLP，迫于无奈又重新拾起机器学习的内容，先是复习Python。Python网上大部分教程我的评价是鸡肋，食之无味弃之可惜，他真的没讲到我需要的内容，我需要的是他给我讲编程思想怎么写循环吗，我需要的是他告诉我Python特有的数据结构怎么使用，Python的面向对象怎么写，更别说大部分讲的模模糊糊，连个range都说不明白，感觉授课人自己都没搞懂Python这东西是怎么工作的。我倒是在[momodel](https://momodel.cn/)上找到了翁恺老师讲的python（除了翁老师讲得好，这个课不是传统的视频课，而是在jupyter notebook环境下的，因此网页能一边听课一边写代码运行），能看出来是面向机器学习者设计的授课内容，讲的也很清楚，可惜翁老师一直拖更，到现在也没更完，不过单纯学元组词典列表还是够用了，面向对象只能自己另请高明。

机器学习入门的课程推荐，那还是得让李沐老师来。[动手学深度学习](https://courses.d2l.ai/zh-v2/)，这个课我真的相见恨晚，有教材，有slides，有juypter，有视频，我的评价是无敌。更不用说李沐老师后续还加更了他在斯坦福2021秋开的实用机器学习，虽然这门课是英文授课，但是他专门单独重录了一遍中文授课。

关注到李沐老师还是一个机缘巧合，Transformer的原论文我看不懂，太难了，有图，有中文资料，我还是不明白内部编解码器是怎么工作的，自注意力机制的KVQ我也搞不明白都是什么，工作原理是什么，看了老师一个半小时的论文讲解都搞明白了，“**Attention** Is **All** You Need”，不禁感叹这个大题目真的是对得起它文章的内容，后续的BERT也是一样。

如果说知识工程老师浇灭了我对机器学习的兴趣，那李沐老师又重新把这团火给我点上了……
